# 中原工学院（Zhongyuan University of Technology）

## 学校简介

中原工学院是一所以工为主，以电子信息和纺织服装为特色优势，工、管、艺、理、文、经、法、哲等多学科协调发展的河南省特色骨干学科建设高校。学校始建于1955年，原名郑州纺织工学院，隶属于原纺织工业部，1998年划转河南省管理，2000年更名为中原工学院。

学校现设有纺织学院、能源与环境学院、机电学院、服装学院、艺术设计学院、电子信息学院等21个教学院（部），65个本科专业，目前共有全日制在校生2.2万余人。

学校现有教职工1942人，其中专任教师1386人，高级职称教师621人，博士学位教师630人；院士、长江学者特聘教授等高水平领军人才3人；全国优秀教师5人、全国模范教师1人、享受国务院政府特殊津贴专家20人；河南省学术技术带头人7人、河南省特聘讲座教授3人、河南省中原教学名师1人、河南省教学名师11人、河南省优秀教师8人、河南省高层次人才12人。

学校拥有“智能与航空信息技术”和“纺织服装新材料及高端装备”2个河南省特色骨干学科群。“智慧新能源”学科群获批河南省特需急需特色骨干学科培育建设项目。拥有信息与通信工程、控制科学与工程、计算机科学与技术、网络空间安全等13个一级学科硕士学位授权点，60个二级学科硕士学位授权点，17个硕士专业学位授权类别。拥有8个河南省重点学科一级学科和2个河南省重点学科二级学科。2018年获批河南省博士学位授予立项建设单位。

学校聚焦建设一流本科教育，以提升人才培养质量为核心，积极推进人才培养模式改革与创新。2016年5月，学校顺利通过教育部本科教学工作审核评估。现有10个国家级一流本科专业建设点，4个国家级特色专业，1个国家级专业综合改革试点，1个国家级实践教学基地，2门国家级一流本科课程。4个专业通过工程教育专业认证。拥有河南省首批工业训练中心和大学科技园。学校工业设计学院获批为省级重点支持建设的设计学院。积极探索“以赛促学，以赛促能”的人才培养模式，2017-2021年全国普通高校大学生竞赛排行榜，学校位列河南省第6名；2021年全国普通高校大学生竞赛排行榜，位列河南省第4名。2022年学校成功入选“河南省创新创业学院建设高校”。毕业生毕业去向落实率保持在90%以上。

学校现有金刚石高效精密锯切工具技术国家地方联合工程实验室、先进纺织装备技术省部共建协同创新中心、河南省网络舆情监测与智能分析重点实验室、河南省功能性纺织材料重点实验室、河南省功能盐材料重点实验室、河南省计算智能研究与应用国际联合实验室、河南省多模式图像处理与智能分析国际联合实验室等57个国家级和省级科研平台，入选首批河南省高校知识产权运营管理中心、首批河南省专利导航基地、首批河南省高校科技成果转化和技术转移基地，多次获评“河南省高校知识产权综合能力十强十快高校”。近十年来，学校承担各类科研项目2321项，其中国家重大科技专项、国家重点研发计划课题、国防重大专项子课题、国家自然科学基金项目、国家社会科学基金项目等国家级项目255项。获省部级以上科研奖励201项，其中国家技术发明二等奖1项、国家科技进步二等奖4项，省部级及全国行业协会科技成果一等奖13项；被SCI、EI等检索收录论文2910篇，出版著作1100部，获授权发明专利1235件。工程学首次进入ESI世界前1%；基础研究能力最新自然指数排名进入全球前1000名，位居全省高校第9名。近5年入校科研经费超过7.5亿元。

学校是河南最早开展中外合作办学项目的高校之一，是国家教育部认定的全国首批200所具有接受外国留学生资格的高等院校之一。自2002年开始，先后与英国曼彻斯特大学等国外著名高校签署联合培养博士项目，与德国埃森经济应用技术大学等国外著名高校签署联合培养硕士项目，与曼彻斯特大学等国外著名高校合作举办本科层次中外合作办学项目。与俄罗斯联邦圣彼得堡国立宇航仪器制造大学合作设立中原工学院中原彼得堡航空学院。在泰国格乐大学设立海外分校——中原工学院轩辕学院。与爱尔兰阿斯隆理工学院联合成立了“中爱软件工程联合研究院”。主动对接国家重大战略，招收15个“一带一路”沿线国家的优秀外国留学生来华学习，培养规模和质量逐年提升。学校是中国高等教育学会中外合作办学研究分会常务理事单位、是首届河南省高校交通教育联盟理事长单位，先后获河南省引进国外智力工作先进集体和河南省教育外事工作优秀集体。

学校始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，决战决胜推进筹建河南电子科技大学，以党的建设高质量引领保障学校事业高质量发展。学校先后被省委、省政府评为河南省文明校园、河南省脱贫攻坚先进集体；被省教育厅评为河南省首批“三全育人”综合改革试点高校、河南省课程思政示范高校建设单位。学校党委被授予河南省高等学校基层党组织建设先进单位、河南省高校统战工作示范单位等称号。学校被教育部评为全国第二批深化创新创业教育改革示范高校；被共青团中央授予“全国五四红旗团委”称号，被共青团中央、全国学联授予全国暑期社会实践活动“优秀单位”称号。

站在新的历史起点上，学校按照省委高等教育“三个优化调整”战略部署和省委书记楼阳生调研座谈会讲话精神，加快推动河南电子科技大学筹建工作从“规划图”变为“施工图”“实景图”，将在“十四五”末，实现由教学为主型大学向教学研究型工科大学的转变，基本达到博士学位授予单位条件；到2035年，学校电子信息办学特色更加鲜明，建设成为博士授权单位；到本世纪中叶，力争把学校建成国内先进，电子信息类学科特色鲜明的新型研究型工科大学。（2023年2月28日更新）
